¿Qué son las Acciones de los índices más importantes (IPC e IMC30)?
Ya hemos explicado que el IPC es el índice que recoge la evolución de la cotización de las acciones de las 35 emisoras de acciones con mayor nivel de bursatilidad (facilidad para comprar o vender la acción) y mayor nivel de capitalización de la Bolsa Mexicana de Valores. Este indicador es muy fiel a la hora de señalar las variaciones de todo el mercado mexicano.



El nivel de bursatilidad es la facilidad para comprar o vender una acción en un momento determinado, y toma en cuenta variables como el número de operaciones, el importe negociado, los días operados, y la relación entre el monto operado y el monto suscrito. El IPC reúne las acciones que más actividad registran en todos los sentidos en la Bolsa Mexicana de Valores, con el fin de condensar en una cifra el comportamiento general de todo el mercado.



El nivel de capitalización indica el valor que da el mercado a una empresa que cotiza en bolsa, y se calcula multiplicando el precio que tienen sus acciones por la cantidad de ellas que han sido emitidas.



El problema es que hay una buena cantidad de empresas que alcanza un nivel alto de bursatilidad, pero no cuenta con la capitalización suficiente para entrar en el IPC. Para ellas se crea este Índice de Mediana Capitalización (IMC30). Está compuesto por una lista de 30 empresas que se revisa periódicamente.


¿Qué es la Baja Liquidez?


En términos generales, liquidez es la capacidad que tiene una persona, una empresa o una institución para cumplir sus obligaciones en el corto plazo. El activo más líquido que existe es el dinero en efectivo. Así, como definición general, es la velocidad con la que un título puede convertirse en dinero en efectivo.



Desde el punto de vista de la cotización bursátil, un título de alta liquidez es aquel que encuentra más fácilmente un comprador o un vendedor en la bolsa.



Cuando un inversionista compra acciones de baja liquidez, está comprando unos títulos que en el futuro pueden ser difíciles de vender. Pero atención, el hecho de que las acciones de baja liquidez de algunas empresas no tengan tanto volumen operado como otras, no significa que esas empresas sean ineficientes a la hora de generar utilidades. Es decir, un inversionista puede comprar una acción que sea muy rentable, aunque no sea líquida. 



Pongamos un ejemplo: una empresa farmacéutica puede emplear cinco y hasta 10 años en desarrollar un medicamento. Durante este largo plazo de tiempo, sus acciones pueden estar en el carro de la baja liquidez, pues las expectativas sobre la compañía están a la espera de que la farmacéutica concluya sus investigaciones y presente su medicamento. Pero cuando esto sucede, y si tiene éxito, las utilidades pueden ser muy altas, independientemente de su nivel de liquidez.

¿Qué es el Mercado Global?


El Mercado Global, es una sección de la Bolsa Mexicana de Valores en la que están listados instrumentos financieros mundiales, está compuesta principalmente por acciones y ETFs de industrias y empresas internacionalmente reconocidas.



Ahora podrás invertir en las empresas más grandes y reconocidas de todo el mundo y beneficiarte de su crecimiento, así como de sus ganancias, todo desde la comodidad de tu casa, tu oficina o estés donde estés.



Sin duda el Mercado Global son las grandes ligas de las inversiones, porque podrás invertir en acciones de empresas globales o instrumentos que se enfocan en invertir por país, región o incluso en ciertos tipos de empresas, como por ejemplo, aquellas que reparten altos dividendos a sus accionistas, aquellas que tienen poca volatilidad en sus precios o incluso, podrás invertir sólo en empresas verdes.



Eso sí, si estás pensando en invertir en otros países, debes tomar en consideración los niveles de bursatilidad (o sea, la facilidad con la que se venden y compran las acciones) de las emisoras listadas en el Mercado Global.



Además, ten en cuenta que el tipo de cambio, al igual que cuando viajas, al tratarse de inversiones en el extranjero, tiene variaciones y puede llegar a afectar los precios de los instrumentos.



Recuerda que ampliando tus oportunidades de inversión ayudas a diversificar tu portafolio, dicho de otra manera "no pones todos los huevos en una misma canasta". Al invertir en otros países o regiones abres las posibilidades del panorama de empresas que tienes a tu disposición.




Al igual que el IPC, el IMC30 es un índice ponderado. Esto quiere decir que el comportamiento de las acciones de las empresas más grandes tiene mayor impacto en el IMC30 que el de las acciones más pequeñas.



La venta de una acción se liquida a las 48 horas de haber dado la orden. La compra también tardará 48 horas en verse reflejada en tu estado de cuenta.

